# 内置对象

## Array 对象

- push()、pop()：
  - push() 方法用于在数组的末端添加一个或多个元素，并返回添加新元素后的数组长度。
  - pop() 方法用于删除数组的最后一个元素并返回这个元素，对空数组会返回 undefined。
- shift()、unshift()：
  - shift() 方法用于删除数组的第一个元素并返回该元素。
  - unshift() 方法用于在数组的第一个位置添加元素并返回添加后的数组长度。
- join()：以指定参数作为分隔符，将所有数组成员连接成一个字符串返回，如果不提供参数，默认是逗号，如果数组成员是 undefined 或 null 或空位，会被转成空字符串。
- concat()：用于多个数组的合并，将新数组的成员添加到原数组成员的后部然后返回一个新数组，原数组不变，如果数组成员包括对象，concat 方法返回当前数组的一个浅拷贝。
- reverse()：颠倒排列数组元素，返回改变后的数组。
- slice()：用于提取目标数组的一部分，返回一个新数组，原数组不变，第一个参数为起始位置，包括在返回值中，第二个参数为终止位置，不包含在返回值中。
- splice()：删除原数组的一部分成员，并可以在删除的位置添加新的数组成员，返回值是被删除的元素，第一个参数是删除的起始位置，第二个参数是被删除的元素个数，后面的所有参数都是要被插入数组的元素。第一个参数如果是负数表示从后面开始计算。
- sort()：对数组成员进行排序，默认按照字典顺序排序，排序后原数组会被改变，可以通过为 sort 传入一个函数自定义排序方式，这个函数有两个参数。
- map()：将数组的所有成员依次传入参数函数，把每一次的执行结果组成一个新数组返回，map 会想这个函数传递当前成员、当前位置、数组本身。
- foreach()：传入一个函数做参数，该函数接受三个参数：当前元素、当前位置、整个数组。foreach 方法可以接受第二个参数绑定参数函数的 this 变量；foreach 方法无法终端执行；foreach 方法会跳过数组的空位，但不会跳过 undefined 和 null。
- filter()：用于过滤数组成员，满足条件的成员组成一个新数组返回。接受一个函数做参数，函数有一个当前元素值的参数，filter 可以接受第二个参数用来绑定参数函数内部的 this 变量。
- some()、every()：
  - 都接受一个函数作为参数，所有数组成员依次执行该函数，这个函数接受三个参数：当前成员、当前位置、整个数组，返回一个布尔值。
  - some 方法只要一个成员的返回值是 true，整体就返回 true。
  - every 方法只要一个成员的返回值是 false，整体就返回 false。
  - 对于空数组，some 方法返回 false，every 方法返回 true。
  - 都可以接受第二个参数绑定函数内部的 this 变量。
- indexOf()、lastIndexOf()：
  - indexOf 方法返回给定元素在数组中第一次出现的位置，如果没有就返回 -1，可以接受第二个参数表示搜索开始的位置。
  - lastIndexOf 方法返回给定元素在数组中最后一次出现的位置，没有就返回 -1.
  - 这两个方法不能用来搜索 NaN 的位置。
- reduce()、reduceRight()：
  - 依次处理数组的每个成员最终累计为一个值，reduce 从左往右处理，reduceRight 从右往左处理。
  - 第一个参数是一个函数，该函数接受四个参数：
    - 累积变量：第一次执行时默认为数组第一个成员，以后每次执行都是上一轮的返回值。
    - 当前变量：第一次执行时，默认为数组的第二个成员，以后每次执行都是下一个成员。
    - 当前位置。
    - 原数组。

## String 对象

- concat() 方法：用于连接两个字符串，返回一个新字符串，不改变原字符串。
- slice() 方法：从原字符串取出子字符串并返回。
- substring() 方法：从原字符串取出子字符串并返回。
- indexOf()：返回一个字符串在另一个字符串中第一次出现的位置。
- lastIndexOf()：从尾部开始匹配，第二个参数表示从该位置向前匹配。
- trim()：去除字符串两端的空格，返回一个新字符串。
- toLowerCase()、toUpperCase()：将一个字符串全部转为小写或大写。
- match()：确定原字符串是否匹配某个子字符串，返回一个数组，成员为匹配的第一个字符串，如果没有找到匹配就返回 null。返回的数组还有 index 属性和 input 属性，分别表示匹配字符串开始的位置和原始字符串。
- search()、replace()：search 方法与 match 类似，返回值为匹配的第一个位置，如果没有匹配就返回 -1；replace 方法用于替换匹配的子字符串，一般情况下只替换第一个匹配。
- split()：分隔字符串。

## Math 对象

- abs()：返回参数的绝对值。
- max()、min()：返回参数中的最大最小值。
- floor()、ceil()：返回小于等于参数值的最大整数、返回大于或等于参数值的最小整数。
- round()：四舍五入
- pow()：返回以第一个参数为底数、第二个参数为指数的幂运算值。
- sqrt()：返回参数的平方根。
- log()：返回以 e 为底的自然对数值。
- exp()：返回常数 e 的参数次方。
- random()：返回大于等于 0，小于 1 的一个伪随机数。

## JSON 对象

- JSON.stringify()：将一个值转为 JSON 字符串。
- JSON.parse()：将 JSON 字符串转换为对应的值。
